Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
sub2
einem Phänomen genauer nachzuspüren,
das dieser Mann als Erster
sub3
so klar beschrieben hat - und zwar
erst kürzlich hier in der Sendung,
sub4
dass wir ihn direkt
erneut eingeladen haben.
sub5
Dazu muss man wissen:
Dieser Mann ist Psychologe,
sub6
Generationenforscher, der vor den
Landtagswahlen in Ostdeutschland
sub7
eine sehr aufwändige Studie
dazu gemacht,
sub8
in der er u.a. ergründet, warum
so viele Erstwähler rechts wählen -
sub9
darüber haben wir gesprochen.
sub10
Es gibt aber -
und darüber wollen wir heute reden -
sub11
noch ein weiteres und ziemlich
spektakuläres Ergebnis:
sub12
"Sehr viele junge Leute
in Ost wie West", sagt er,
sub13
"sagen mittlerweile:
Die Grünen machen uns Angst."
sub14
Und zwar so um die 30 Prozent,
also fast jeder Dritte!
sub15
Herzlich willkommen Rüdiger Maas(RM)!
sub16
Und wir erinnern uns mal,
gemeinsam mit dieser Frau -
sub17
sehr geschätzte Kollegin, die früher
für die FAZ geschrieben hat,
sub18
heute für Table Media -
wie das war noch vor wenigen Jahren:
sub19
Fridays for Future,
Eltern, die ihre Kinder
sub20
zu riesigen Kundgebungen fuhren
und gleich dablieben,
sub21
um mitzumachen,
es wirkte wie der Aufbruch
sub22
in eine rosarotgrüne Zukunft,
und nichts, so schien es,
sub23
konnte den Aufstieg
der Grünen stoppen.
sub24
Was ist dann passiert?
sub25
Und damit meine ich nicht
das Heizungsgesetz,
sub26
da muss noch mehr sein.
sub27
Wie geht ihre Antwort?
sub28
Herzlich willkommen
Helene Bubrowski(HB)!
sub29
Und man würde diesen Mann
gerne fragen, weiß er eigentlich,
sub30
worauf er sich da gerade einlässt?
sub31
Ist so etwas wie das sympathische,
neue Gesicht der Partei,
sub32
das signalisieren soll:
Klimaschutz macht Spaß!
sub33
Aber wie genau
stellt er sich das vor?
sub34
Und was ist seine Rolle
im Team Habeck?
sub35
Denn er gehört zum linken Flügel
"Es gibt", hat er neulich mal gesagt,
sub36
"fast niemanden in Deutschland,
sub37
der nicht irgendein mieses Klischee
über die Grünen im Kopf hat."
sub38
Und was meint er,
der junge Sozialpolitiker,
sub39
wenn er sagt: "Wir müssen
Steuerpriviliegien für wenige,
sub40
sehr reiche Menschen abschaffen,
sub41
Mieten müssen endlich
ernsthaft reguliert werden
sub42
und Löhne stärker steigen.
sub43
Ich will, dass die wir
soziale Frage neu stellen."?
sub44
Das klingt nach noch mehr Regeln,
noch mehr Staat,
sub45
herzlich willkommen
Andreas Audretsch(AA)!
sub46
Und dann gibt's da noch
ein grünes Thema,
sub47
das offenbar
in dieser Frau etwas auslöst,
sub48
eine der bekanntesten
Landrätinnen des Landes,
sub49
eine Frau von der Basis also,
die sagt:
sub50
"Es ist sowieso überhaupt
kein Geld mehr da,
sub51
und dann kommt Robert Habeck
um die Ecke
sub52
und schlägt ausgerechnet
eine Art Hintern-hoch-Prämie dafür,
sub53
dass Leute, die es längst könnten,
sich endlich vom Sofa bewegen."
sub54
Wenn wir das ernsthaft machen,
sagt sie,
sub55
dann soll doch die Konsequenz
daraus nur sein,
sub56
dass jeder,
der schon 30 Jahre arbeitet,
sub57
mindestens 30.000 Euro
steuerfrei kriegt.
sub58
Herzlich willkommen
Tanja Schweiger(TS)!
sub59
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde, guten Abend.
sub60
Die erste Frage an Sie.
sub61
Was genau ist ihre Position
bei den Grünen?
sub62
Ich bin zum einen
der stellvertretende Vorsitzende
sub63
der Grünen Bundestagsfraktion. Auch
für den Haushalt zuständig.
sub64
Sie sind der Jens Spahn Grünen?
sub65
Er teile mit ihm
das Thema Wirtschaft,
sub66
wir teilen beide das an.
Auch immer wieder kontrovers,
sub67
wenn wir im Plenum sind,
dann streiten wir uns auch mal.
sub68
Aber wir sind auch
in sehr gutem Kontakt.
sub69
Weil sie ja miteinander
koalieren wollen...
sub70
Das wird sich zeigen.
sub71
Wir sind gesprächsbereit, da das
demokratische Kräfte sein sollten.
sub72
Das müssen andere
auch noch für sich klären.
sub73
Den Satz, haben Wir den eigentlich
in ihrer Partei verabredet?
sub74
Sie glauben, wir glauben,
sub75
dass demokratische Kräfte
Gespräch bereits bleiben müssen.
sub76
Ich glaube tatsächlich, dass
da etwas größeres dahinter steckt.
sub77
Insofern kommt uns das
sehr geschmeidig von den Lippen.
sub78
Wir sind in einer Situation,
sub79
in der wir es mit fundamentalen
Herausforderungen zu tun haben.
sub80
Dieser Satz,
verabreden Sie so etwas?
sub81
Diesen Satz habe ich letzte Woche
genauso gehört.
sub82
Vielleicht ersetzt sich
das so nach und nach durch.
sub83
Man übernimmt das nur, einfach nur,
sub84
wenn man davon überzeugt ist.
sub85
In einer Zeit wie dieser zu sagen,
sub86
dass man mit einer anderen
demokratischen Partei
sub87
grundsätzlich nicht
gesprächsbereit ist,
sub88
zeigt was Markus Söder
für ein Politiker ist.
sub89
Ihre zweite Position,
wie finden Sie die Wahlkampfleiter
sub90
des Kanzlerkandidaten Robert Habeck?
sub91
Ich bin Wahlkampfleiter der Grünen.
sub92
Wie wir das taufen,
das werden wir sehen.
sub93
Robert Habeck, das
haben wir noch vor Augen,
sub94
er wird noch gewählt-.
sub95
Sie auch?
sub96
Ja. Wie wir das genau nennen,
sub97
wie das abläuft, das werden wir
dann definieren, wenn es soweit ist.
sub98
Ich freue mich, sehr eng
mit ihm zusammenzuarbeiten.
sub99
Wenn wir das Beste bündeln,
dann kriegen wir richtig etwas hin.
sub100
Und freut sich Habeck auch auf Sie?
sub101
Hat er das eingetütet?
sub102
Davon gehe ich aus.
Sonst hätte das nicht stattgefunden.
sub103
Nein, wertende Situation,
sub104
es war kein Geheimnis,
vor 2-3 Wochen,
sub105
da war mein Name in der Presse
und viele andere.
sub106
Dann haben wir uns zusammengesetzt,
erst ohne Robert Habeck...
sub107
Sie alle?
sub108
Wir haben uns in unterschiedlichen
Konstellationen zusammengesetzt.
sub109
Ich habe viele Gespräche geführt.
sub110
Da sind zwei linke und eine reale,
würde ich sagen.
sub111
Ich habe auch mit Franziska Brantner
sehr intensiv gesprochen,
sub112
mit der Frage, welche Stärken
haben wir persönlich,
sub113
und wie kann man das, was wir haben,
in Dienste einbringen,
sub114
die wir gemeinsam
hinbekommen möchten.
sub115
Die beste Aufstellung ist,
darauf haben wir uns verständigt,
sub116
wenn Frau Brandner
als Vorsitzender antritt
sub117
und ich als Wahlkampfleiter.
sub118
So haben wir alle Ebenen.
sub119
Die innerlichen Fragen,
sub120
die Anmutung einer Partei
und die personelle Frage.
sub121
Wir waren uns alle einig, dass
dies die beste Aufstellung ist.
sub122
Robert Habeck hatte
auch nichts dagegen.
sub123
Den haben Sie dann danach gefragt...
sub124
Wir haben das geklärt.
sub125
Das ist in allseitigen
Einverständnis,
sub126
auch mit dem jetzigen
Bundesvorstand.
sub127
Auch mit Ricarda Lang und Nouripour
haben wir zwei verantwortliche,
sub128
die gewählt wurden.
sub129
Das ruft man nicht einfach aus.
sub130
Im November haben wir
einen Bundesparteitag,
sub131
da werden die antreten.
sub132
Aber dafür, dass das alles so
wichtig ist ganz schön viel
sub133
Hinterzimmer.
sub134
HB: Wobei man sagen kann, im Moment
ganz schön viel Hinterzimmer,
sub135
aber auch noch der viel unsortiert.
Das sind nicht
sub136
die einzigen Positionen,
sub137
die noch zu vergeben sind.
sub138
Die Frage ist, wer wird
politischer Geschäftsführer,
sub139
der den Kulissen gibt
es das Säckel hauen und Stechen.
sub140
Die Grünen sind immer noch,
sub141
obwohl sie ja nach wie vor
kämpfen wollen,
sub142
ziemlich mit sich
selbst beschäftigt.
sub143
Die Fahrt, zufriedenstellen, bei
allen schmerzhaften Kompromissen,
sub144
die sie mitgehen müssen,
sub145
da da würde sich Habeck überlegen,
wer das Team,
sub146
der in dieselbe Richtung marschiert.
sub147
Dieses Bestreben...
sub148
Das ist genau der Punkt.
sub149
Da ist dieser pragmatische,
der Oberrealo Robert Habeck.
sub150
Und sie gehören zum linken Flügel?
sub151
Ja, absolut.
sub152
Ich finde, man muss ehrlich
über die Dinge reden.
sub153
Es gibt Flügel in den Parteien,
Landesgruppen.
sub154
Wenn Organisationen sich finden,
gibt es Untergruppen und Strömungen,
sub155
die sich darin wiederfinden.
sub156
Was relevant ist am Ende, ist,
sub157
schafft man es am Ende,
sub158
dass man das Beste aus den
Zusammenhängen heraus zieht
sub159
und zusammen bekommt.
sub160
Wir haben jetzt neue Leute,
sub161
die antreten und wollen
Verantwortung übernehmen.
sub162
Dadurch wollen wir
eine inhaltliche Richtung
sub163
am Parteitag in Angriff nehmen.
sub164
Und nach vorne gehen und
lernen aus den vergangenen Jahren.
sub165
Das macht SInn dann die Partei
insgesamt zusammenzubringen
sub166
und diesen Aufbruch zu wagen.
sub167
HB: Das zusammenbringen
und zusammenziehen,
sub168
da sind die Grünen sei dabei.
sub169
Das ist noch ziemlich
unsortiert alles.
sub170
In der Tat,
sub171
in dieser Hinsicht
sind die Grünen ein Sonderfall.
sub172
Jede Partei, die machtpolitisch,
ich sage mal, normal tickt,
sub173
sagen wir mal, die anderen Parteien.
sub174
Die würde in diesen Fragen anders
vorgehen, die wieder sagen,
sub175
dass unser Kandidat,
jetzt kopieren wir Menschen,
sub176
um ihn nach vorne zu stellen.
sub177
Bei Robert Habeck,
er war Wirtschaftsminister,
sub178
der Wirtschaft geht es schlecht,
sub179
er muss diesen Optimismus,
dieses Zukunft gewandte,
sub180
das sind die Kernthemen
für den Wahlkampf.
sub181
AA: Wo sehen Sie einen Widerspruch?
sub182
Wir wollen einen
zukunftsgewandten Wahlkampf
sub183
und die großen Ideen, die wir haben,
sub184
zu präsentieren, dass wir
ein Gefühl dafür kriegen,
sub185
wie Deutschland in der Zukunft
aussehen könnte.
sub186
Das es den Leuten gut geht.
sub187
Wir wollen, dass die Menschen
etwas positives mitnehmen können.
sub188
Ich sehe da null Widerspruch.
sub189
HB: Das war gar nicht meine These.
sub190
Ich wollte sagen,
bei den Grünen ist die Besonderheit,
sub191
dass man die Flügel
noch sehr stark gespielt.
sub192
Es gibt den linken Flügel, den man
auch personell stark besetzt muss.
sub193
Dann auch noch die Themen,
da stehen Sie ja für Sozialpolitik.
sub194
Das wurde gerade
schon zu Recht gesagt worden.
sub195
Das Vorurteil gegen die Grünen, die,
Politik für die Reichen machen,
sub196
insofern es die Idee, dass zu einem
Gesamtbild zusammenzubringen.
sub197
AA Gar nicht so dumm oder?
sub198
HB: Ja, aber das muss auch am Ende
aufgehen und funktionieren.
sub199
Dann war der linke Flügel
ebenso wahnsinnig pragmatisch,
sub200
er war nicht unterwegs,
dass es Ihre Aufgabe,
sub201
und die Bitten nicht einfach,
sub202
da müssen Sie ihren Flügel
in den Griff bekommen. Und die Leute
sub203
irgendwie auf Linie bringen,
sub204
obwohl ich bei diesem Ausdruck
die Nackenhaare hoch stellen.
sub205
Frau Schweiger,
wie schon Die darauf?
sub206
TS: Viel Strategie, Überlegungen
zur Mannschaftsaufstellung,
sub207
was am Anfang natürlich auch geht.
sub208
Aber ich stelle mir Dinge die Frage,
sub209
wo bleiben die Menschen in dem Land?
sub210
Man wartet auf seinen Mandatstermin.
sub211
Wenn man jemanden kennt,
wartet man 3-6 Monate.
sub212
Der Bus fährt nicht,
der Zug ist überfüllt.
sub213
Es fahren Busse nehmen
den Zügen hinterher,
sub214
die nicht mehr
in den Zug rein passen.
sub215
Auch der Kindergarten als voll.
sub216
Alles wegen der SPD und FDP,
wie Du sie beschreiben.
sub217
Mir ist wichtig, den Blick auf die
Menschen in diesem Land zu leben
sub218
und deutlich zu machen,
sub219
diesen eine Perspektive zu geben.
sub220
Sie haben es
eben kurz mit aufgegriffen.
sub221
Uns fällt die Gesellschaft
auseinander.
sub222
Da braucht es eine klare Linie.
sub223
Und einen Ruck, dass wir wieder
zusammenarbeiten und helfen.
sub224
Gemeinsam etwas voranbringen.
sub225
Das Rastner mit Leistungen,
Zielen und Koordination.
sub226
Das machen mit Leistungen,
Zielen und Koordination.
sub227
Das hat mir etwas gefehlt.
sub228
AA: Ich teile das sehr.
sub229
14, dass er in Deutschland eine
Infrastruktur haben, die marode ist.
sub230
Wir sehen,
sub231
dass er in Deutschland eine
Infrastruktur haben, die marode ist.
sub232
In Dresden ist
die Carolabrücke zusammengebrochen.
sub233
Die Leute müssen drumherum fahren.
sub234
Wir haben einen Investitionsbedarf
in Deutschland.
sub235
Wenn ich in meinen Wahlkreis gehe,
sub236
es tropft durch die Decken,
sub237
der Schimmel steht
an den Decken und Wänden.
sub238
Es ist ein katastrophaler Zustand.
sub239
Die Frage ist, wie komme dazu,
dass wir die Zukunft bauen,
sub240
dass das alles anders ist
und mit Klimaschutz verwenden.
sub241
Wir müssen die Schuldenbremse
reformieren
sub242
und ein großes Investitionsprogramm
auflegen.
sub243
Die Schulen und Jugendeinrichtungen
einmal durch sanieren.
sub244
Es soll nicht mehr
durch die Decken tropfen,
sub245
es bringt ein besseres Lern-Programm
für die Kinder.
sub246
Wir haben es zu lange
versäumt zu sagen,
sub247
positiv in die Zukunft zu gehen.
sub248
Ich bin ihrer Beschreibung
in einer Meinung.
sub249
Das ist Friedrich Merz
auf der Bundesebene,
sub250
sie wollen keine Änderung
bei der Schuldenbremse.
sub251
Jetzt ganz kurz,
Sie sagen jetzt aber nicht,
sub252
wenn Markus Söder und Friedrich Merz
jetzt keine Politik mehr machen,
sub253
dann ist ja alles gut?
sub254
Friedrich Merz als
Oppositionsführer,
sub255
Teil der Regierung.
sub256
Schauen Sie sich doch den Punkt an.
sub257
Wir haben in der Regierung eine
Person, die besagt, es geht nicht.
sub258
Das ist Christian Lindner.
sub259
Er wird sich nicht bewegen,
sub260
solange Friedrich Merz seine
Position verändert an dieser Stelle.
sub261
Wir müssen massiv investieren,
sub262
dass sagen auch die Unternehmen
und der Sachverständigenrat.
sub263
Mario Draghi, der sagte,
wir müssen massiv investieren.
sub264
In Deutschland weiterhin
wir es auf drei aus:
sub265
Friedrich Merz, Markus Söder
und Lindner.
sub266
Das sind die drei
zentralen Probleme dieses Landes?
sub267
Das sind die drei,
die die Blockade aufstellen.
sub268
Ich frage noch mal nach,
sonst würde es uns besser gehen?
sub269
Absolut.
sub270
Ein Ministerpräsident,
ein Oppositionsführer,
sub271
und die kleinste Partei,
sub272
die jetzt in Brandenburg
hinter der Tierschutzpartei ist?
sub273
Analysieren Sie die Lage, der Lanz.
sub274
Herr Merz ist derjenige,
sub275
der innerhalb der Union
derjenige ist,
sub276
der diese Veränderung
nicht durchlässt.
sub277
Ich mache es Ihnen konkret.
sub278
Gerade Friedrich Merz,
sub279
wie viele Jahre bei der raus
aus der Politik?
sub280
Er war im Sauerland und hat dort
Dinge gemacht...
sub281
Das hat 16 Jahre lang die Große
Koalition nicht hingekriegt,
sub282
dass es korrekt.
sub283
Wenn wir uns die Lage anschauen,
sub284
ich komme aus Berlin,
sub285
Kai Wegner ist heute
Regierender Bürgermeister.
sub286
Er kämpft darum,
sub287
dass wir endlich eine Veränderung
in dieser Situation haben.
sub288
Er sieht, was dort los ist.
sub289
Die Berliner Verkehrsbetriebe,
sub290
dass die Bahnen, die dort fallen,
marode sind.
sub291
Wir brauchen die Investitionsmittel
für einen anständigen ÖPNV.
sub292
Wissen Sie eigentlich,
was rufen Sie das sagen?
sub293
Das ist Ihre eigene Regierung,
es ist egal,
sub294
wer an dieser
Schuldenbremse festhält,
sub295
das ist nicht Herr Merz,
der findet das gut,
sub296
er hat es aber nicht zu entscheiden,
dass es ihre Aufgabe.
sub297
Und zwar im Koalitionsvertrag.
sub298
Ich finde,
wenn man Politik betrachtet,
sub299
dann hilft es, wenn man
auseinander hält, wer etwas tut.
sub300
Der Koalitionsvertrag
hat das alles zusammen.
sub301
Ich glaube,
es ist sehr offensichtlich,
sub302
wer an welcher Stelle wohin möchte.
sub303
Die Grünen einwandfrei sagen,
sub304
wir müssen diese Investitionen
endlich auf den Weg bringen.
sub305
Es sind andere in der Koalition,
Herr Lindner,
sub306
außerhalb der Koalition
Herr Merz und Herr Söder.
sub307
Die Debatte ist größer.
sub308
Herr Audretsch, Stehen Sie auch zu,
dass Sie seit drei Jahren regieren?
sub309
Ich habe gerade erklärt,
wie die Zusammenhänge sind.
sub310
Wenn das Wohl und Wehe
von dieser einen Person abhängt,
sub311
in diesem Fall Christian Lindner,
dann gehen Sie doch raus.
sub312
Die Situation würde nicht besser
werden, wenn wir rausgehen würden.
sub313
Zur Veränderung dieser Situation,
sub314
die wir haben, brauchen wir einen
Konsens in der Gesellschaft.
sub315
Im Zweifel auch eine
Zweidrittelmehrheit im Bundesrat.
sub316
Die Frage,
die wir uns stellen lassen,
sub317
kommen wir gesellschaftlichem Punkt,
sub318
wo wir erkennen,
sub319
dass wenn das Dach
kaputt selbst kommen nur.
sub320
Wir das vorzeitig reparieren lassen.
sub321
Wir reden gleich weiter.
sub322
Ich glaube, müssen
unsere Infrastruktur ausbauen.
sub323
AA: Sprechen Sie
mit ihrem Ministerpräsident.
sub324
TS: Nur irgendjemand muss
das ganze finanzieren.
sub325
Ich bin für Investitionen
auch Kredite aufzunehmen.
sub326
Moment sind wir in einer Situation,
sub327
wo wir überlegen Kredite
auszunehmen,
sub328
weil wir zu viele Ausgaben
und zu wenige Einnahmen haben.
sub329
10 % vom Bundesshaushalt
sub330
werden für das Bürgergeld
aufzugeben.
sub331
Der ungefähr wie groß ist?
sub332
10 % vom gesamten Bundeshaushalt
sub333
ausschließlich für das Bürgergeld.
sub334
Da braucht man nicht
über weitere Leistungen reden.
sub335
Da stellt sich mir die Frage,
sub336
wo wollen wir jemals die
Tilgungsleistungen herbekommen.
sub337
Wie bekommen wir die Wertschöpfung
überhaupt noch indiziert,
sub338
dass jemand Steuern zahlt.
sub339
Das mehr Geld einnehmen,
dass wir verteilen können.
sub340
Das ist die große Frage
in diesem Land.
sub341
Dass unsere Schulen, Kindergärten,
Unis auf Vordermann bringen.
sub342
Und dementsprechend Infrastruktur
haben, den Anspruch gibt es.
sub343
Aber Anspruch sehr geläutert
Bemessungsgrenzen bringen
sub344
und nicht davon abhalten.
sub345
Herr Maaß,
sind wir gerade auf der Spur?
sub346
RM: Wie wird denn
das für einen Vela?
sub347
Die sind ja wirklich
seit drei Jahren in der Regierung,
sub348
jetzt sagen sie vieles, das nicht
mit dem Wähler zu tun hat.
sub349
Ich habe jetzt noch kein Beispiel
genannt, was man machen könnte,
sub350
ihre Partei verteilt ja eine Gunst
starke Wähler.
sub351
Vor allem auch junge Wähler.
sub352
Sie machen eine Politik,
sub353
die sprechen
die jungen Menschen nicht an.
sub354
Sie haben sich das verspielt.
sub355
"Fridays For Future",
das haben Sie mitgenommen.
sub356
Da haben sie nicht viel gemacht,
sub357
sie waren aber die Partei,
die man da adressieren konnte.
sub358
Jetzt mache Sie aber zu wenig.
sub359
Marode Schulen, das steht Ihnen
herzlich zu, jetzt anzufangen,
sub360
jetzt zu sanieren.
sub361
Das hat nichts mit Merz zu tun.
sub362
Wenn wir gerade sagen,
wir brauchen Aufbruchsgeist.
sub363
Wir müssen Leute dazu bringen,
sub364
Wohlstand in diesem Land
zu erarbeiten.
sub365
Wie finden Sie es
in diesem Zusammenhang,
sub366
dass Robert Habeck sagt,
wenn jemand langzeitarbeitslos ist,
sub367
geben dem Geld, damit er das macht?
sub368
Der Gedanke dahinter ist,
dass sich aber lohnen muss.
sub369
Als wir die Bügelreform
gemacht haben,
sub370
also wie viel davon behalten,
von einem Euro, den man verdient.
sub371
Das haben wir verbessert.
sub372
Die Leute behalten
mehr in der Tasche.
sub373
Das ist ein Anreiz zu arbeiten.
sub374
Die Frage ist,
wie kann man das ausweiten.
sub375
Die Anreiz
auf finanzieller Art zu stärken.
sub376
Was als Prämie am Ende
herausgekommen ist ist
sub377
von Wissenschaftlern und
Wissenschaftlerinnen vorgeschlagen
sub378
worden, das haben wir
jetzt im Parlament bei uns.
sub379
Von der Bundesregierung ja nicht,
sub380
der Kanzler hat sich davon schon
öffentlich distanziert.
sub381
Der Kanzler hat es verabschiedet
und hat sich dahinter gestellt.
sub382
Wo hinter?
sub383
Was habe ich da verpasst?
sub384
Hinter den Vorschlag,
die Wachstumsinitiative.
sub385
Die ist vom Kanzler und Christian
Lindner ausgearbeitet worden.
sub386
Der Vorschlag, der
ins Parlament überstellt wurde.
sub387
Wir sind ein
selbstbewusstes Parlament
sub388
und werden uns
das intensiv anschauen.
sub389
Der Gedanke dahinter,
Anreize in Arbeiten zu geben,
sub390
wir wollen, dass es
sich lohnt zu arbeiten.
sub391
Das ist der Kern, was wir wollen.
sub392
Das können wir
im Parlament weiter diskutieren.
sub393
Sie glauben, dass wir dazu,
sub394
dass Menschen Ihnen abnehmen,
Leistung und Arbeit lohnt sich,
sub395
wenn man ihnen 1000 Euro
Prämien gibt?
sub396
Ich habe gerade umschrieben,
sub397
dass wir uns diese Premiere
im Bundestag noch anschauen werden.
sub398
Es gibt vielleicht
noch bessere Varianten,
sub399
diesen Gedanken durchzusetzen.
sub400
Es ist ein Gedanke
von der Koalition.
sub401
TS: Aber genau darum geht es
jetzt...
sub402
AA: Insofern werden wir
im Bundestag nicht
sub403
diesen einen Vorschlag verfolgen.
sub404
Die Anreize zu arbeiten sollen
weiter nach oben fahren.
sub405
Was heißt weiter nach oben fahren?
sub406
Der große Vorwurf,
der im Raum steht,
sub407
ist das, die diese Anreize
konstant nach unten paaren.
sub408
Sie bekommen gleich Beispiele.
sub409
Ich gebe Ihnen ein Beispiel,
warum es nicht so ist.
sub410
Wir haben umgesetzt,
sub411
dass Menschen,
die in der Ausbildung sind,
sub412
die mussten früher fast alles
aus ihrer Ausbildung abgeben.
sub413
Wir haben gesagt, das ist doch doof,
dann lernen die gar nicht.
sub414
Darüber reden wir jetzt
aber nicht...
sub415
Dann haben wir gesagt,
sub416
sie dürfen ihre Ausbildungsvergütung
sehr viel behalten.
sub417
Als Motivation auch.
sub418
Wenn jemand jetzt ein Euro mehr
verdient, wie viele davon weg,
sub419
das wollten wir verändern,
die Leute dürfen mehr behalten.
sub420
In diesem Gedankengang
war der Vorschlag,
sub421
da kann man geteilter Meinung sein.
sub422
Ich glaube nicht, dass es am Ende so
umgesetzt wird mit den 1000 Euro.
sub423
Das mit den 1000 Euro?
sub424
Wird es weniger?
sub425
Oder Sie machen es gar nicht.
sub426
Wir werden uns
das grundsätzlich anschauen.
sub427
Sie haben gerade gesagt,
dass es alles geeint...
sub428
Auf Regierungsebene ist geeinigt.
sub429
Jetzt haben wir es im Parlament.
sub430
Das findet auch der Lindner gut,
weiß er davon?
sub431
AA: Er hat es beschlossen.
sub432
HB: Es gibt aber in der SPD
deutliche Kritik an diesem Ort los.
sub433
AA: Auch bei uns in der Fraktion, da
gab es eindeutige geben Stimmungen.
sub434
Die grüne Grundidee, ich möchte
das noch einmal deutlich sagen.
sub435
Wir waren gerade bei der Frage...
sub436
Wir waren bei der These,
wie nah ist die Regierung,
sub437
wie nahe die Grünen an den Menschen.
sub438
Frau Brubrowksi,
sub439
Von Robert Habeck
kommt ursprünglich die Idee,
sub440
welche Grundidee ist das?
sub441
die er beklebt hat in der Regierung,
sub442
Christian Lindner
hat die mitgetragen.
sub443
Und sinngemäß hat er gesagt,
es gab schon Schlimmeres.
sub444
HB: Wir waren gerade bei der These,
sub445
wie nahe sind Parteien
bei den Menschen oder nicht.
sub446
Bei der Europawahl,
da waren etwa 9 % der Arbeiter,
sub447
die SPD und die Grünen verlieren
immer mehr in diesem Bereich.
sub448
Können wir es auf den Punkt bringen,
sub449
die neue Arbeiterpartei ist die AfD.
sub450
HB: Die neue Arbeiterpartei
ist die AfD.
sub451
Jeder, der hart arbeitet
und wenig verdient, die sagen,
sub452
jetzt bekommen Leute,
sub453
die bisher Sozialhilfe
oder Bürgergeld bekommen haben,
sub454
1000 Euro damit die jetzt losziehen.
sub455
Da fühlt man sich total veräppelt.
sub456
Daher ist es kein Wunder,
sub457
dass sich viele Menschen
da nicht mehr angesprochen fühlen.
sub458
Deshalb teile ich das.
sub459
Das ist sicherlich
für manche Menschen schön,
sub460
viele stehen aber daneben
und schüttelt den Kopf.
sub461
Wie geht es Ihnen,
wenn sie das hören Frau Schweiger?
sub462
In Bayern würde man sagen,
sub463
falsch geknöpft und
dann wird es nichts mehr.
sub464
Sie haben es sehr schlüssig erklärt,
was ist die falsche Frage.
sub465
Die richtige Frage ist,
sub466
wieso ist das Bürgergeld
so attraktiv,
sub467
damit man den Job kündigt,
und in das Bürgergeld zu gehen.
sub468
Die Frage ist, wie hält
man die Leute in der Arbeit.
sub469
Dann ist das Bürgergeld
in der Idee dafür da gewesen,
sub470
das Bürger die Teil
unserer Gesellschaft sind,
sub471
kurzfristige Not geraten,
sub472
dass sie nicht
aus ihrer Wohnung müssen,
sub473
das war die Idee.
sub474
Heute haben wir es als willkommen
Paket für Asylbewerber.
sub475
10 % vom Haushalt haben wir jetzt.
sub476
Deswegen geht die Spirale
immer weiter.
sub477
Jetzt zu kommen und zu sagen, wir
haben zu viel Bürgergeld Empfänger,
sub478
wie bringen wir die raus
mit all den Nachwirkungen,
sub479
die wir gesagt haben.
sub480
Der erste Schritt
muss vorher bedacht werden.
sub481
Soviel dürfe nicht reinkommen.
sub482
Frau Schweiger,
machen Sie das mal beispielhaft,
sub483
wofür führt diese Art
dieses Menschenbild?
sub484
Es ist gut gemeint
aber schlecht gemacht.
sub485
Die Menschen kündigen
ihre Arbeit und sagen,
sub486
ich arbeite jetzt nur noch Teilzeit.
sub487
Weil mit Bürgergeld für meine Frau,
meine Kinder,
sub488
mit Kosten der Unterkunft,
adäquate Mietkosten werden ersetzt.
sub489
Da habe ich mir für mich,
sub490
als wenn ich Vollzeit arbeite
sub491
und die Wohnung
aus dem netto zahlen muss.
sub492
Das sind die Gedanken,
die sich die Leute heute machen.
sub493
In meinem Landkreis gibt es 15
Millionen Euro für Bürgergeld
sub494
und 15 Millionen Euro
für Kosten der Unterkunft.
sub495
Wenn ich eine Schule für
15 Millionen Euro saniert,
sub496
weiß ich nicht mehr, wo ich
mir das Geld hinnehmen will.
sub497
Wie ist Ihre
finanzielle Situation gerade?
sub498
Gestern wurde
das sehr dramatisch geschildert.
sub499
Eine sehr prosperierende
Stadt wie Tübingen,
sub500
die stehen mittlerweile
über 40 Millionen Schulden.
sub501
Gerade Tübingen
statt immer sehr gut dar.
sub502
Vor zwei Jahren
war das auch noch nicht so.
sub503
Es geht uns allen gleich.
sub504
In Bayern haben wir das Glück,
sub505
dass uns der Freistaat
viele alte Kosten ersetzt.
sub506
Ist das dieser böse Söder?
sub507
Das sind 3 Millionen.
sub508
Es ist egal, welche Ebene es teilt.
sub509
Vor einem Jahr war
Herr Stegner bei uns,
sub510
er sagte, man muss
das Problem mit Geld lösen.
sub511
Nein, wir müssen
die Weichen richtig stellen.
sub512
Zu dem Thema als willkommen
sub513
noch ganz viele
gestiegene Sozialkosten dazu.
sub514
In der Jugendhilfe,
Eingliederungshilfe.
sub515
Der Inklusion Gedanke
schlägt richtig aufbauen.
sub516
Schulbegleitungen.
sub517
Was ist Ihr Budget?
sub518
Unser Haushalt hat 240 Millionen.
sub519
Wir können es einfach machen,
sub520
60 Millionen gebe ich aus
für Jugend und Sozialhilfe.
sub521
Das hat sich in den letzten
15 Jahren verdreifacht.
sub522
Der gesamte Haushalt hat
sich aber noch verdoppelt.
sub523
70 Millionen von 240 Jugendhilfe
und soziales.
sub524
Dann zahle ich noch 60 Millionen
Umlage an den Bezirk.
sub525
Der hat ausschließlich
Sozialausgaben.
sub526
Auf der Ebene kümmert man sich für
Eingliederungshilfe für Behinderte.
sub527
Da bin ich schon bei der Hälfte
sub528
meines Volumens
für das Gesetz festgelegte,
sub529
da ist kein Ermessensspielraum.
sub530
Wir müssen das umsetzen.
sub531
Und zum bezahlen.
sub532
Ich habe das Glück, 10 Millionen
Asylbewerberleistungen,
sub533
die bekomme ich
vom Freistaat ersetzt.
sub534
Die 10 Millionen Ausgaben
für unsere Asylbewerber
sub535
Anmietung und Mietkosten,
das Schiff.
sub536
Das ist das berühmte Schiff...
sub537
Wieder 10 Millionen.
sub538
Bürgergeld bezahlt der Bund.
sub539
So zieht sich das durch.
sub540
Dann habe ich für meine
kompletten Bildungsunterhalt:
sub541
Schulsanierung, Bauunterhalt
und Fahrkarten und Lernmittel -
sub542
da bin ich bei 20 Millionen.
sub543
Für unseren
Abfallmüllgebührenhaushalt
sub544
habe ich auch 20 Millionen.
sub545
Haben wir noch alle Straßen.
sub546
Und wir sind als Behörde zuständig,
die klassische Verwaltung.
sub547
Genehmigungsverfahren, Bauverfahren.
sub548
Dann noch den Alltag der Menschen
sub549
mit organisieren mit
dementsprechenden Personalkosten.
sub550
Die Schere besonders seit
diesem Jahr ist traumatisch.
sub551
Es ist egal ob ich sage,
sub552
wir brauchen mehr Geld,
sub553
der Bund muss bedenken,
sub554
wenn er seine Gesetze macht,
wer muss was bezahlen?
sub555
Und wo die Ebene das Geld
hernehmen soll.
sub556
Ich kann von dem mir zugewiesenen
das niemals bezahlen.
sub557
Wir haben keine
eigene Einnahmequelle.
sub558
Ich würde gerne Herr Maas fragen,
sub559
noch mal,
ist das dieses Menschenbild,
sub560
was auch dahinter steht, wo jüngere
Wähler sagen, das macht uns Angst?
sub561
RM: Jetzt als Gegenfrage,
was macht das denn bei Ihnen,
sub562
dass ein Drittel
der Menschen Angst vor Ihnen hat?
sub563
AA: Ich glaube die Antwort
darauf ist sehr komplex.
sub564
Wir waren bei den Kommunen
und dem Bürgergeld.
sub565
Versuchen Sie einfach mal
diese eine Frage zu beantworten.
sub566
Die Antwort ist komplex.
sub567
RM: Sie können siehe auch
sub568
Unterkomplex erklären.
sub569
Er ist damit um Differenzierung.
sub570
Die Frage noch mal an die Herr Mass,
sub571
ist es das Menschenfeld
und das Gefühl.
sub572
Das Bürgergeld es gut gemeint, aber
im Ergebnis eine Katastrophe.
sub573
Das hat bei den Menschen
etwas ausgelöst,
sub574
woraus Sie beschreiben
und glauben gemacht zu haben,
sub575
Leistung lohnt sich eben nicht mehr.
sub576
Wir, die morgens aufstehen, wir sind
die Doofen und werden bestraft.
sub577
Hierin über die die nicht zumuten
zu arbeiten und sich anzustrengen.
sub578
Der Staat nimmt den die Sorgen ab,
sub579
vor allen Dingen jetzt,
sub580
wenn es wieder kalt wird und die
Heizung eingeschaltet werden muss.
sub581
RM: Und es wird
schlecht kommuniziert.
sub582
Wie wollen Sie das den Leuten
vermitteln, dass das,
sub583
was Wir machen eine gute Idee ist.
sub584
Es wird so schlecht kommuniziert,
dann überlassen Sie das Populisten,
sub585
die können das niederreden.
sub586
Das Hauptproblem
liegt aber bei Ihnen.
sub587
Warum?
sub588
Es wird nicht richtig erklärt,
er sagt selbst, es ist zu komplex.
sub589
Was ich wirklich dabei, ich dachte,
dass eine Laborsituation.
sub590
Jemandem Geld anzubieten,
sub591
damit er dann etwas macht,
sub592
was für die meisten Menschen
verständlich ist.
sub593
Dann dachte ich, ich mach das,
dann macht er nach zweimal nichts,
sub594
dann gibt es wieder dieses Geld.
sub595
Dass das erste, was bei mir ankommt.
sub596
Das Wiki eine Laborsituation,
die von Leuten,
sub597
die noch nie
mit anderen gesprochen haben.
sub598
AA: All das ist nicht
die Intention gewesen.
sub599
Deswegen werden wir das
im Bundestag verändern.
sub600
Die Intention ist...
sub601
Ganz kurz, Sie
sind jetzt Wahlkampfmanager.
sub602
Das Thema ist jetzt raus,
sub603
dass der sagte es schon passiert.
sub604
Nicht unter dem Eindruck.
sub605
Und alle Parteien, gerade die,
die ein Interesse daran haben, auch
sub606
ihr
sub607
Programm zu hetzen,
die sagen, dass die Iren,
sub608
die wollen Leute Geld geben,
sub609
damit die freundlicherweise
arbeiten gehen.
sub610
Sie sagte, dass es so,
als würde man Schüler
sub611
1000 Euro geben,
Weltverständnis etwas normales.
sub612
Jetzt müssen Sie mir
die Gelegenheit geben zu antworten.
sub613
Die Intention, die finde ich
im nach wie vor richtig,
sub614
Arbeit muss sich lohnen.
sub615
Wir werden das verändern
und auf den Weg bringen.
sub616
Es ist etwas, was wir
in Deutschland vor allzu langer Zeit
sub617
gemeinsam geteilt haben.
sub618
Das hatten wir als großen Konsens
in den Verhandlungen.
sub619
Auch von Seiten der FDP.
sub620
Wir waren beieinander,
ich erinnere mich an die Debatten.
sub621
Wir haben immer darüber geredet,
wie kann man an den Punkt kommen,
sub622
dass Arbeit sich gelohnt.
sub623
In der Richtung,
wenn wir die Maßnahmen verändern.
sub624
Die zweite Frage, Bürgergeld.
sub625
Die Menschen haben die Sorge
mit dem heizen.
sub626
Das er beim Hartz IV auch so.
sub627
Das macht es nicht besser.
sub628
Es hat sich etwas verändert auch
in letzten Jahren an der Debatte.
sub629
Ich nehme alles war...
sub630
Entschuldige, ganz gut,
das kann ich nicht so stehen lassen.
sub631
Die Rahmenbedingungen
haben sich verändert.
sub632
Es hat sich verändert,
sub633
das heizen richtig relevant
und teuer geworden ist.
sub634
Deshalb ist dieser Vergleich
nicht zulässig.
sub635
Deswegen müssen wir auf
diese Fragen Antworten geben.
sub636
Genau das, was Sie gesagt haben.
sub637
Da ist eine große Wut
in der Bevölkerung
sub638
und ein großes Verlangen danach,
dass Dinge dort anders werden.
sub639
Die Arbeit muss sich lohnen,
sub640
das muss sich auf
die unteren Lohngruppen beziehen.
sub641
Wir müssen für höhere Löhne sorgen.
sub642
Der Mindestlohn muss auf
eine anständige Höhe hochgehen.
sub643
Da wären wir für 15 Euro,
in Einzug mit der EU.
sub644
Sie sind dafür nicht zuständig,
für den Mindestlohn,
sub645
das macht eine Kommission, was
machen Sie mit dieser Kommission?
sub646
Das macht die Mindestlohn-Kommission
sub647
Die Bonzi so um,
dass das rauskommt, was sie wollen?
sub648
die bauen wir so um,
sub649
dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gemeinsam entscheiden,
sub650
dass das gewahrt wird.
sub651
Die letzte Entscheidung,
sub652
da hat sich
die eine Seite entschieden
sub653
und die andere zur Seite gewischt.
sub654
Da haben wir ein Problem.
sub655
Dass sich aber gelohnt und Leute
gerne wieder zur Arbeit gehen,
sub656
und sieht nach Hause gehen
mit etwas.
sub657
Und ein gutes Gefühl haben.
sub658
Vom Mindestlohn zahlen Sie keine
Heusgen ab, das ist das Ding.
sub659
Das ist ja die Frage,
wie man mit Löhnen verbindet.
sub660
Auch mit den Tariflöhnen.
sub661
Epochen eine höhere Tarifbindung,
die muss nach oben in Deutschland.
sub662
Die Frage, wie wir mehr Menschen an
den Ort kriegen mit guten Löhnen...
sub663
15 Euro sagte Sie?
sub664
Das ist das, was rauskommt,
sub665
wenn man die Richtlinie
der EU umsetzt.
sub666
Wollen Sie es haben?
sub667
Dass es die Linie, die wir
in der Fraktion gefällt haben.
sub668
Die Methodik, die Umsetzung
dieser Richtlinie.
sub669
Es kommen 15 Euro 2025 raus.
sub670
Dafür treten wir ein.
sub671
Auch wenn wir immer dafür bleiben,
dass es auf einer Systematik beruht,
sub672
dass es in der Kommission passieren
muss und nicht in der Politik.
sub673
Im Moment ist es
keine faire Entscheidung.
sub674
HB: Ich finde es eine interessante
Diskussion, die man hören kann.
sub675
Wenn man über das Lohnabstandsgebot
sub676
spricht, dann kann man auch auf die
andere Seite schauen und sagen,
sub677
vielleicht die Sozialleistungen
viel zu hoch.
sub678
Sie haben gesagt,
10 % alleine für Bürgergeld,
sub679
ich glaube zwei Drittel des gesamten
Etats wird für soziale Hilfen
sub680
wendet.
sub681
Dann ist auch die Frage,
welche Anreize man überhaupt,
sub682
um zu arbeiten.
sub683
Ich habe das Gefühl,
beim Bürgergeld ist das eine Art
sub684
Traumabearbeitung fürs Hartz IV.
sub685
Ich erinnere mich noch dran,
als die Überwindung von Hartz IV,
sub686
wie das gefeiert wurde,
sub687
da dachte ich, dass mehr mit der
eigenen Partei Identität zu tun,
sub688
als mit der Situation im Land.
sub689
Dann kamen die Holz uns Kosten,
sub690
die durch die Kosten
Decke gegangen sind.
sub691
Nicht die Schuld der Grünen.
sub692
Es war aber auch eine Entwicklung,
die konnte man nicht vorhersehen,
sub693
die Frage ist, muss man da nicht
nachbessern
sub694
im Sinne der Sache.
sub695
Es gibt ja auch Veränderungen
Bürgergeld, Sanktionen,
sub696
die angezogen werden.
sub697
Anders, als man sich
erst befreien wollte.
sub698
Ich glaube, da wird einfach
weitere Korrekturen nötig,
sub699
springt nicht allein auf die Seite
der Arbeit zu schauen
sub700
und die Löhne zu erhöhen,
sondern einer Zeit,
sub701
wo wir überall Arbeitskräfte
und Fachkräfte brauchen,
sub702
diese Menschen in Arbeit zu bringen.
sub703
Darf ich noch mal
eine Frage stellen.
sub704
Wie schauen Sie in diesem
Zusammenhang darauf,
sub705
dass 50 % derer,
die Bürgergeld kriegen,
sub706
keine Bürger von diesem Land sind?
sub707
das liegt auch daran,
dass wir Menschen,
sub708
die aus der Ukraine gekommen sind,
dann muss man sagen,
sub709
wir haben Ihnen den Weg
in den Arbeitsmarkt eröffnet.
sub710
So schnell wie möglich Ihnen die
Möglichkeit zum Arbeiten zu geben.
sub711
Dann sind sie Teil dieses Landes,
zahlen Sozialabgaben.
sub712
Das hat implizit auch dazu geführt,
sub713
dass die Menschen Anspruch auf
die Betreuung und die Vermittlung
sub714
und das Bürgergeld haben.
sub715
Das hat nicht funktioniert,
sub716
auch da sind wir diejenigen,
sub717
die mit die schlechteste Quote
haben, wenn es um die Frage geht,
sub718
wie viel Prozent der Ukrainer
im deutschen Arbeitsmarkt sind.
sub719
Darf ich einmal etwas sagen,
was hier gerade passiert.
sub720
Es ist eine Analyse,
sub721
die wir in dieser Gesellschaft
einmal machen müssen.
sub722
Wenn wir über soziale Fragen reden,
sub723
reden wir immer daran,
sub724
dass der Eintrag
von unteren Lohngruppen
sub725
und auch Asylanten ausspielen.
sub726
Wir brauchen eine
Gerechtigkeitsdebatte zu dem Punkt,
sub727
wo es substantielle
Ungerechtigkeiten gibt.
sub728
Ich mache das Beispiel,
der Ihnen dazu vor Ort fällt.
sub729
In Berlin wurden
über 100.000 Wohnungen
sub730
mit keinem einzigen Cent
Erwerbsteuer. Aufgekauft.
sub731
Nicht ein einziger Cent Grundsteuer
wird dort bezahlt.
sub732
Das sind die großen
Ungerechtigkeiten
sub733
in der Gesellschaft.
sub734
Ganz kurz, da muss man
einmal eine Zahl dran hängen,
sub735
ist das etwa 1 Milliarde?
sub736
Das wäre 1 Milliarde
Grunderwerbssteuer in Berlin.
sub737
Das es viel Geld, wir retten aber
Berlin nicht mit dieser 1 Milliarde,
sub738
das ist auch klar.
sub739
Wir haben aber eine ganze Reihe
von Fragen in diesem Zusammenhang.
sub740
Warum ist es so, dass Menschen,
sub741
die mit Wohnungen spekulieren,
am Ende keine Steuer zahlen.
sub742
Das ergibt eine Zehnjahresfrist.
Das sind 6 Milliarden ungefähr.
sub743
D. h., da wollen Sie auch Steuer?
sub744
Es geht um die Frage, wenn die
Familie Grunderwerbsteuer zahlt,
sub745
wenn sie eine Wohnung auf, in der
sie selber gerne wohnen möchte.
sub746
Auf der anderen Seite
ein großer Konzern,
sub747
wenn er 100.000
und mehr Wohnungen kauft
sub748
und nicht einen einzigen Cent Steuer
dort zahlen muss.
sub749
Das verstehe ich, aber warum fällt
Ihnen immer nur ein dazu erhöhen,
sub750
wie sagen Sie nicht einfach,
sub751
will Ablassen der Grunderwerbsteuer
für der Familie.
sub752
Wenn wir an den Punkt kommen, dass
wir diese Ungerechtigkeit zu können,
sub753
im großen Umfang.
sub754
Ich habe das letztens
sub755
mit der Kollegin Katharina Beck
aufgeschrieben.
sub756
Während auf einen guten
zweistelligen Millionenbetrag
sub757
bekommen.
sub758
Wenn wir es
an der Stelle hinkriegen,
sub759
an anderer Stelle die Familien zu
entlasten, wenn ich so fort dabei,
sub760
aber die toxische der Beute,
sub761
wo wir immer wieder an den Punkt
sub762
kommen wo wir die schwächsten
im Land gegeneinander aufstellen.
sub763
TS: Aber ist denn jemand
der arbeitsfähig ist
sub764
aber nicht arbeiten will, schwach?
sub765
AA: Menschen sollen arbeiten,
wir wollen des Menschen arbeiten.
sub766
Das ist der Kern dessen,
wohin wir arbeiten.
sub767
TS: Vollzeit?
sub768
Menschen Chancen zu geben,
Perspektiven entwickeln zu lassen.
sub769
So gut wie es nun geht.
sub770
In der Tendenz in Arbeit
zu kommen ist zentral bei dem,
sub771
was wir richtig halten.
sub772
TS: Aber wir haben mittlerweile
Azubis, die fragen,
sub773
ob Sie die Ausbildung
in Teilzeit machen können,
sub774
stattdessen fünf Jahre Lehre haben,
weil das mittlerweile in ist.
sub775
AA: Wir drehen uns.
Gerade bei Azubis haben wir
sub776
einen großen Fortschritt gemacht,
sub777
in der Frage, wie wir die Ausbildung
attraktiver machen.
sub778
Man kann Kritik üben
an verschiedenen Stellen.
sub779
Ich bin immer bereit
darüber zu diskutieren.
sub780
Komplett offen.
sub781
HB: Ich finde, man kann diese
Diskussion nicht abwürgen,
sub782
indem man sagt, dass ist toxisch
sub783
AA: Ich bin immer bereit
über alles zu diskutieren.
sub784
Sie sollten nicht sagen,
das ist toxisch.
sub785
Ehrlich gesagt für das toxische
daran haben Sie gesorgt.
sub786
Nicht Sie persönlich,
aber Ihre Politik, sie haben daraus
sub787
dieses toxische Gebäude gemacht.
sub788
Das teile ich nicht.
Ich teile...
sub789
Das ist doch der Ist-Zustand
in dem Wesen sind.
sub790
RM: Jeder dritte Mensch hat
ja Angst vor ihrer Partei.
sub791
Das ist wirklich zu einfach.
Ich bitte Sie...
sub792
RM: Ursprünglich war die Frage,
sub793
die Ukraine-Reise nicht
so schnell zur Arbeit gekommen,
sub794
dann sind Sie direkt zur Wohnung
in Berlin übergegangen.
sub795
Dann kamen plötzlich die ganzen
tauglichen Befragungen.
sub796
Dann sagen die Jungen am Ende des
Tages, die Politik der Grünen,
sub797
die spiegelt nicht die Realität
wieder, die ich gerne hätte.
sub798
Es wird nichts bequemer gemacht,
das ist das, was uns gesagt wurde.
sub799
Da es viel
Widersprüchlichkeit drinnen.
sub800
Wie viele Kohlekraftwerke betreiben
wir in Deutschland gerade?
sub801
Ich kann Ihnen keine Zahl
der Kohlekraftwerke warten.
sub802
Wir bauen Sie ab.
sub803
In Teilen auch zügiger,
sub804
zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen.
sub805
Wir haben so viel Kohleverstromung,
wie lange nicht mehr.
sub806
Jetzt sind wir
an dem interessanten Punkt,
sub807
wo wir einmal das große Bild
zeichnen müssen.
sub808
Wir hatten eine Situation,
sub809
als uns Wladimir Putin
das Gas abgedreht hat.
sub810
Was gelungen ist,
Wladimir Putin wollte,
sub811
dass unsere Gesellschaft
durch die Decke geht.
sub812
Hubert Habeck hat Gas besorgt.
sub813
Und dafür gesorgt,
dass jede Fabrik gelaufen ist.
sub814
Gleichzeitig sind
die erneuerbaren Energien
sub815
durch die Decke hingegangen.
sub816
Überall tut sich etwas.
sub817
Windkraftwerke haben wir ausgebaut.
sub818
Zuerst machen wir
beim Klimaschutz die Möglichkeit,
sub819
2030 die Klimaziele
erreichen zu können.
sub820
Und weil die Wirtschaft
so schlecht läuft.
sub821
Das gehört dazu.
sub822
Und wir haben ein Dilemma
an einer Stelle:
sub823
das ist auch relevant
für die Wahrnehmung,
sub824
die Sie beschrieben haben.
sub825
Viele junge Menschen sagen,
das ist zu wenig.
sub826
Auf der anderen Seite
haben wir Menschen, die sagen,
sub827
es geht Ihnen alles zu schnell.
sub828
Wir sind im Moment in der Mitte
von diesen beiden Gruppen.
sub829
Beide Gruppen sind sehr unzufrieden.
sub830
Die Lösung ist Klimaschutz
so zu machen,
sub831
dass es etwas positives für Menschen
in der Zukunft beschreibt.
sub832
D. h. zum Beispiel, Schulen
durch Sanierungen investieren.
sub833
Das bringt Klimaschutz.
sub834
Herr Maa, können Sie bitte
beschreiben,
sub835
wieso erst wieder und jüngere Wähler
Angst vor den Grünen haben?
sub836
RM: Das ist sicherlich viel über
Social Media betrieben.
sub837
Solche Aussagen
gehören aber eben auch dazu.
sub838
Auch Themen wie Doppelmoral
werden Ihnen vorgeworfen.
sub839
Und Einstellungen in mein Leben,
man hat das Gefühl,
sub840
dass es mir schlechter geht, wenn
die grünen Politik umgesetzt wird.
sub841
Und dass sich Einschnitte
in meinem Leben habe.
sub842
Das sind die Vorwürfe,
die immer wieder kommen.
sub843
Können wir einmal kurz
über Doppelmoral sprechen.
sub844
Haben Sie da ein Thema?
sub845
Nicht in diesem Sinne,
sub846
jeder macht Fehler.
sub847
Das meine ich damit nicht.
sub848
Insofern kommt es darauf an,
was man betrachtet.
sub849
Die Art und Weise, in der wir
Politik machen, was wir versuchen,
sub850
auf den Weg zu bringen,
ist nicht von Doppelmoral geprägt.
sub851
Dennoch muss man sich
manchmal die Frage stellen,
sub852
passen Dinge zusammen.
sub853
Herr Maas, wir sehen im Hintergrund
die Außenministerin.
sub854
RM: An Sie wird das
auch sehr stark adressiert.
sub855
Da kann auch auf das Thema
während der Ehe.
sub856
Da hat sie einen Privatflug
gemacht obwohl sie gesagt hat,
sub857
sie nimm nur Linienflüge.
sub858
Auch, wie viel sie für Schminke
ausgeht, dass viele jüngere nicht.
sub859
Das kommt bei den Jungen nicht an,
da kommt etwas abgehobene an.
sub860
Da sieht man, die da
oben macht gar keine Klimaschutz,
sub861
dann kommt man sich blöd
vor als junger Mensch.
sub862
Dann haben da viele die AfD gewählt.
sub863
Es gibt zwei Antworten
auf das ganze.
sub864
Ich glaube, wir müssen weg
davon Klimaschutz
sub865
als eine individuelle Aufgabe
zu sehen
sub866
und die einzelnen zu stark zu
bürden.
sub867
Klimaschutz als eine
Gemeinschaftsaufgabe.
sub868
Nein, nein...
sub869
Um an die Fragen gemeinsam
auf den Weg bringt.
sub870
Sie versuchen das Netzwerk
zu moderieren,
sub871
rhetorisch etwas sehr geschickt,
sub872
Sie sagen,
sub873
da geht es jetzt nicht um ein paar
Flüge, es geht um das große Ganze.
sub874
Sie scheitern dann ihren
eigenen moralischen Standards,
sub875
dass einer der Vorwürfe,
die immer wieder kommen.
sub876
Wenn jemand sagt,
sub877
Frau Baerbock möchte künftig
auf Linienflüge zurückgreifen,
sub878
dann auf Nachfrage
aber herausstellt,
sub879
dass ein halb Jahre später
auf 99 Auslandsreisen
sub880
87 mal der Bundesliga benutzt wurde,
sub881
dann haben Sie ein Problem.
sub882
Ich finde tatsächlich,
sub883
dass man solche Aussagen nicht
nebeneinanderstellen sollte.
sub884
Wahrscheinlich hätte sie
das nicht so sagen sollen davor,
sub885
dass sie das so machen wird.
sub886
Ich finde gleichzeitig,
dass es richtig ist,
sub887
dass die Außenministerin
die Regierungsflüge benutzt.
sub888
Das ist nicht das Thema, es geht
um den hohen moralischen Ton.
sub889
Ich verstehe ihren Punkt.
sub890
Ich sah, dass genau dort,
wo es auseinandergeht,
sub891
da muss man aufpassen.
sub892
Ich habe noch ein Beispiel für Sie.
sub893
Flüge, man es beim Spiel
in Frankfurt,
sub894
dann muss man am nächsten Morgen
nach Luxemburg, 280 km mit dem Auto.
sub895
Dann geht das Nachtflugverbot,
dass es in Ordnung.
sub896
Sie muss oder will beim Spiel sein,
dann fliegt sie nach Luxemburg.
sub897
Ein 30 Minuten Flug.
sub898
Wieso macht man so etwas?
sub899
Das müssen Sie
die Außenministerin fragen,
sub900
wie dort die Planung war.
sub901
Mich würde interessieren,
wie das diskutiert wird.
sub902
Wenn man als Botschaft selbst,
sub903
wir sind in
einer existenziellen Krise,
sub904
d. h. übersetze mich,
ich sitze vorm Fernseher,
sub905
es geht um jedes Gramm CO2.
sub906
Dann sage ich an dem Punkt, ich kann
das nicht mit dem Auto machen,
sub907
ich muss kurz überfliegen
nach Luxemburg.
sub908
Spritverbrauch A3 121, geschätzte
1500 l.
sub909
Es geht weiter,
die Maschine landet in Luxemburg,
sub910
die Mannschaft ist über der Zeit,
d. h., die muss zurück zur Basis
sub911
und am nächsten Morgen
noch mal mit neuer Mannschaft
sub912
nach Luxemburg zu fliegen.
sub913
Sie können sich ausrechnen,
wie viel Sprit das ist.
sub914
Gleichzeitig wird diskutiert,
sub915
dass man innerdeutsche Flüge
reduzieren möchte.
sub916
Und das ist halt das,
sub917
was bei den jungen Menschen so als
extreme Doppelmoral ankommt.
sub918
Die Gründe wird aufgehoben, die
stehen als Gegenteil dazu, was ich
sub919
gewählt habe.
sub920
AA: Jetzt gebe ich Ihnen
ein Beispiel dafür.
sub921
Mit den hohen moralischen Ansprüchen
ist etwas,
sub922
was wir nicht in dieser Form
tun sollten.
sub923
Ich finde gut,
dass Sie das einfach zu geben.
sub924
Das Abladen der Aufgabe dieser
Klimakrise bei einzelnen Menschen
sub925
ist eine absolute Überforderung.
sub926
Ich halte dasselbe alles nicht ein.
sub927
Ich habe meine nicht,
wo ich mich korrekt verhalte.
sub928
Ich verstehe ja den Punkt.
sub929
Ich bin der letzte,
der Sie dafür herstellt.
sub930
Mir geht es auch nicht darum,
sub931
dass eine deutsche auf Managerin
mit unendlich vielen Terminen
sub932
unterwegs sein muss,
das ist alles in Ordnung.
sub933
Man hat aber das Gefühl, sie
überholt sich in der Luft selber.
sub934
Vorher geht es darum,
welchen moralischen grundsätzlich.
sub935
Innerdeutsche Flüge,
detonieren Gramm CO2,
sub936
die Klimakrise, die Katastrophe usw.
sub937
Ich teile diesen Punkt.
sub938
Ich möchte einmal beschreiben,
was das Gegenmodell ist.
sub939
In meinem Wahlkreis war ich letztens
sub940
den Busfahrerinnen und Busfahrer,
sub941
die Gemeinden Klimaschutz wollen.
sub942
Die Strecken gemeinsam mit den
jungen Leuten für bessere Löhne
sub943
und bessere Arbeitsbedingungen.
sub944
Dass die Busfahrer am Ende
der Station einfach mal Zeit haben
sub945
aufs Klo zu gehen
und bessere Löhne haben.
sub946
Wir sind fast die Tränen gekommen,
als Busfahrer auf mich zugekommen
sub947
sind und gesagt haben,
sub948
wir sind für Klimaschutz,
wir halten zusammen.
sub949
Die anderen sagen, wir wollen
für Klimaschutz etwas tun
sub950
und diesen Leuten helfen.
sub951
Diese Lager wollen
wir zusammenzubringen.
sub952
Nicht immer gegeneinander arbeiten.
sub953
Wir arbeiten erstens für
ein besseres Leben und Löhne,
sub954
dass es uns und
unseren Familien besser geht.
sub955
Auf der anderen Seite dafür,
dass Klimaschutz funktioniert.
sub956
Vielleicht haben wir
das zu wenig gemacht,
sub957
vielleicht kritisieren Sie
mich zurecht.
sub958
Dann muss das in den Zukunft
einer zukünftigen Aufstellung.
sub959
Darüber haben wir
am Anfang gesprochen.
sub960
Die verschiedenen Gruppen
zusammenführen.
sub961
HB: Es geht ja schon immer um die
Frage insgesamt eine Politik,
sub962
wie voll nimmt man den Mund,
wenn man etwas anfängt.
sub963
Ich glaube, die Appetit
auch deshalb so schlecht da,
sub964
weil zu Beginn verkündet wurde,
dass aus!
sub965
Das nicht das inhaltliche,
sub966
sondern die Art und Weise
des Zusammenarbeitens.
sub967
Wir haben es versucht.
sub968
Wir sind total konstruktiv,
sub969
ich mache auch niemanden persönlich
einen Vorwurf, das Problem ist,
sub970
dass Sie eine wahnsinnige
Enttäuschung generieren,
sub971
wenn wir etwas Sie etwas
versprechen.
sub972
Ich hätte gesagt,
soviel besser war die GroKo nicht,
sub973
dass es nicht unbedingt besser.
sub974
Bei den Grünen,
neben dieser Meinung,
sub975
sich nach 16 Jahren nicht
regiert zu haben,
sub976
die Dinge sich
einfacher vorgestellt zu haben.
sub977
Da ist auch noch dieses fremdeln
mit der Nacht.
sub978
Es war auch ein Prozess
für die Partei,
sub979
obwohl sie in den neunzigern,
regiert hat.
sub980
Aber es ist immer noch etwas fremd.
sub981
Robert habe,
der eigentlich ganz gut ankommt,
sub982
ob man ihn nicht eigentlich
an die Kette des Parteiprogramms
sub983
belegen möchte.
sub984
Dieser Klageweg, wir machen das,
sub985
dann ist Regieren
auch vielleicht mal stutzig.
sub986
Das lässt den Grünen
besonders schwer.
sub987
Deshalb wirken Die
auch so weit weg von den Menschen.
sub988
Ein interessanter Begriff
ist gefallen, Labor.
sub989
Wie nehmen Sie das war?
sub990
Frau Schweiner, Frau als der Basis.
sub991
Reden Sie mit den Leuten in Berlin?
sub992
Sagen, pass auf, wir haben folgende
Themen, dass ist anders, als
sub993
wir das vorstellt.
sub994
Ich finde das er
auch ganz sympathisch,
sub995
dass sie hierfür Suche
an die Menschen zusammenzubringen.
sub996
Aber es klingt auch
ein bisschen weh,
sub997
Aber es klingt auch
ein bisschen wie,
sub998
ich mache die Welt einbeziehen bunt
und erzähle eine Geschichte.
sub999
Die Realität ist, dass viele
gar nicht in Arbeit kommen,
sub1000
und wir dadurch als Staat kein Geld
haben, dass wir verteilen können.
sub1001
Wir haben viel, wir machen viel,
sub1002
wir wollen gemeinsam
mit den Kommunen
sub1003
die Energiewende
vor Ort voranbringen.
sub1004
Ein Herzensthema von mir
mit der Bürgerschaft,
sub1005
mit Beteiligung vor Ort.
sub1006
Wir scheitern aber an der Dingen,
sub1007
das ist seit Jahren
kein Verteilungsnetz gibt.
sub1008
Dass die Fotovoltaikanlagen
abgeschaltet sind.
sub1009
Seit 15 Jahren reden
wir von Umwandlung.
sub1010
AA: Die CSU hat die Betroffenen
blockiert.
sub1011
TS: Ich würde gerne vor Ort
meinen Strom produzieren
sub1012
und diesen vor Ort verwenden.
sub1013
AA: Wir bauen die Strassen
jetzt aus.
sub1014
Da brauche ich Batterien dazu
oder die Umwandlung in Gas.
sub1015
Also Terrassen, den Strom von Norden
nach Süden bringen,
sub1016
da muss mehr kommen.
sub1017
Das muss finanzierbar sein.
sub1018
Vor 15 Jahren wollte ich schon
die Energie selber machen.
sub1019
Ich finde es toxisch,
um bei ihren Worten zu bleiben,
sub1020
vom Ausland abhängig zu sein.
sub1021
AA: Wir kommen hier
heute noch zusammen.
sub1022
Ich bin ausgelacht worden, bei dem
Gaspreis kommst du nicht voran,
sub1023
hätten wir das früher gemacht
sub1024
hätten wir die letzten
zwei Jahren nicht diese Situation.
sub1025
D. h., wir bleiben jetzt auch
französischen Strom
sub1026
an der Grenze zurück.
sub1027
Vor Ort die Dinge
selber zu organisieren,
sub1028
dass es das ureigenste Prinzip,
sub1029
das uns weiter bringt. Wenn die
Menschen, die bei mir im Landkreis,
sub1030
seit zehn Jahren können Sie
sub1031
das Dach auf ihrem Kuhstall
nicht mit PV belegen,
sub1032
dann ist dieser Traum
schief gegangen.
sub1033
Ich würde gerne noch mal wissen,
Sie sind doch manchmal in Berlin.
sub1034
Letzte Woche.
sub1035
Letzte Woche waren Sie da?
sub1036
Wenn haben Sie getroffen?
sub1037
Alle, Christian Lindner,
Lindsay Faeser...
sub1038
Wie war es mit Nancy Faeser?
sub1039
Denen wollen Sie reden?
sub1040
Überraschend gut. Sie sagt,
das Bürgergeld ist hoch.
sub1041
Wer sagt das noch?
sub1042
Einige jetzt,
die heute hier sitzen.
sub1043
Ein sehr relevantes
Kabinettsmitglied sagte Ihnen das.
sub1044
Sie hat uns damit beeindruckt.
Es war sehr pragmatisch.
sub1045
Ich glaube, sie hat Schwierigkeiten,
sub1046
die ganze Partei
auf diese Position zu bringen.
sub1047
Wer noch?
sub1048
Robert habeck, sieht er das auch so?
sub1049
Nein, Robert Habeck hat die 1000
Euro erklärt und verteidigt.
sub1050
Wie steht man dann da,
sub1051
wenn man als Landrat immer wieder
diese Position vertritt und sagt,
sub1052
dass es der falsche Anreiz, müssen
die Leute irgendwie in Arbeit
sub1053
bringen, das Bürgergeld ist zu hoch.
sub1054
Dann sagt Ihnen dieselbe Regierung,
sub1055
die Ihnen Hinterkulissen
dasselbe gesagt, im Fernsehen,
sub1056
dass das alles geht, wie es läuft.
sub1057
Das haben wir heute
zum Anfang gehört.
sub1058
Jede Partei hat ihre Flüge,
das haben wir zu Beginn gelernt.
sub1059
Man muss sich irgendwie aufstellen
und alle mit rein nehmen.
sub1060
In der eigenen Partei
sub1061
und in der Koordination
von Mehrheiten zu sorgen,
sub1062
das bremst viele Dinge,
sub1063
die pragmatisch als Lösung
auf dem Tisch liegen.
sub1064
Am Ende bleibt übrig,
sub1065
dass jeder aus seinem
Mini Blickwinkel,
sub1066
das war dein Bürgergeld gut erklärt,
sub1067
wir brauchen einen Anreiz,
dass die Leute da rauskommen.
sub1068
Die Vogelperspektive zeigt aber,
sub1069
dass Bürgergeld auch
nicht die Anreize bringen,
sub1070
dass man seinen Vollzeitjob kündigt,
sub1071
da ich mit Teilzeit
und Bürgergeld mehr habe.
sub1072
Sie haben solche Fälle?
sub1073
Viele Fälle.
sub1074
Die Leute schauen jetzt nach,
sub1075
und merken, es ist vielmehr.
sub1076
Wenn der Anreiz x ist,
sub1077
dann muss ich
auf den Steuerbetrag schauen.
sub1078
Was bedeutet das dann für alle.
sub1079
Ich muss immer alle Menschen
im Blick haben.
sub1080
Das ist der Vorwurf an die Ampel,
dass eine Temer anzuschauen,
sub1081
da schaut man
dann 3 % der Bevölkerung an
sub1082
und 97 vergisst man.
sub1083
Deshalb fühlt sich die Mehrheit
im Land nicht mehr mitgenommen.
sub1084
Ist das ein richtiger Befund?
sub1085
RM: 3 % würde ich jetzt nicht
sub1086
TS: Aus der Sparte heraus.
sub1087
Jeder erklärt ein Thema
sub1088
und sagt,
dass ist die geniale Lösung.
sub1089
Der Rest fällt außen heraus.
sub1090
RM: Das ist auch das, was jüngeren
gesagt haben, ich habe das Gefühl,
sub1091
ich werde ausgespart,
ich werde nicht wahrgenommen.
sub1092
Der deutsche Bürger
fühlt sich nicht mitgenommen.
sub1093
Es geht auch immer darum,
die Migration.
sub1094
Es ist für die Erstwähler
ein großes Thema
sub1095
Ein Riesenthema.
sub1096
Die erleben
das auch sehr viel Nachbar.
sub1097
Die sind dichter an diesem Thema.
sub1098
Da gibt es auch immer Neiddebatten,
die kriegen etwas,
sub1099
haben aber nicht einbezahlt,
ich gehe leer aus.
sub1100
Das ist sehr vielschichtig,
dass aber ein großes Thema.
sub1101
Momentan habe ich das Gefühl,
es gibt nur zwei Parteien,
sub1102
die das gut adressieren.
sub1103
d. h., wenn sich jetzt
alle überbieten und auch,
sub1104
wir haben gestern
mit Boris Palmer gesprochen,
sub1105
seine alte Partei
steht vor einem Scherbenhaufen.
sub1106
Das wofür ich 2015 und '16
sub1107
regelmäßig hart kritisiert wurde
sub1108
Bündnis nicht mehr die Position
der Grünen.
sub1109
Es geht noch weiter darüber hinaus.
sub1110
Das zerstört die Glaubwürdigkeit.
sub1111
RM: Genau, man nimmt es noch nicht
richtig ab, da sagt man,
sub1112
dann bitte ich jedoch die Partei.
sub1113
Danach haben AfD und BSW
noch eher recht.
sub1114
Das ist das,
was bei den Jüngeren ankommt.
sub1115
Die könnten bei ihrem
Positionen bleiben,
sub1116
die würden aber nicht mehr Wähler
bekommen.
sub1117
HB: Das mag so sein, es ist aber
natürlich rein taktisch gedacht,
sub1118
ich würde jetzt von einer Partei
erwarten, die guckt nicht nur,
sub1119
wo finde ich möglichst
hohe Wähler Gruppen,
sub1120
sondern will sich Probleme.
sub1121
RM: Das können Sie machen,
ohne zu erzählen.
sub1122
HB: Die Wahrheit ist natürlich,
sub1123
dass hat die Abstimmung über das
Sicherheitspaket und den Ärger,
sub1124
die es gab, deutlich gezeigt,
sub1125
die Grünen haben in der Spitze
einen sehr pragmatischen Kurs.
sub1126
Einen, der ungefähr
auf der Position von Angela Merkel
sub1127
Richtung Horst Seehofer liegt.
sub1128
Das machen viele mit,
sub1129
dass selbst unter einem CDU
Innenminister nicht denkbar.
sub1130
Aber natürlich knirscht
es in der Partei.
sub1131
Was Boris Palmer sagt ist richtig.
sub1132
Insgesamt hat der Diskurs
in diesem Land verändert,
sub1133
auch bei den Grünen.
sub1134
Ich finde, das
ist eine richtige Entwicklung,
sub1135
dass das Ankommen in der Realität.
sub1136
Wobei es schon auch
teilweise toxisch wird.
sub1137
Weil man plötzlich in einer
so verfahrenen Position ist,
sub1138
dass plötzlich dieses Blame game
anfängt.
sub1139
Dann sind Migranten
für alles verantwortlich.
sub1140
Ja klar, das gibt auch aus der
Grünen-Fraktion dann die Einwände,
sub1141
die sagen, man darf Migration
sub1142
nicht alleine als
sicherheitspolitisches Thema
sub1143
der Trachten.
sub1144
Da waren die Grünen
natürlich bislang die Partei,
sub1145
die die Fahne
der Humanität hochgehalten hat.
sub1146
Es gab viele, die man ehemalige
Seenotretter, Flüchtlingshelfer,
sub1147
den Bericht dass das Herz,
das verstehe ich auch.
sub1148
Da sind wir sozusagen zum Schluss
wieder beim Anfang der Sendung.
sub1149
Wenn Sie das alles so hören,
sub1150
Sie wissen es ja selber viel besser,
die sie inneren Widersprüche sind,
sub1151
glauben Sie immer noch, dass es eine
gute Idee ist,
sub1152
den Oberrealos Robert Habeck
sub1153
in seinem Wahlkampf unterstützen?
sub1154
ich glaube, es gibt zwei
Fluchtpunkte dieser Debatte.
sub1155
Der eine Fluchtpunkt ist,
pragmatische Fragen zu lösen,
sub1156
gerade in den Kommunen.
sub1157
Der andere Teil dessen ist,
sub1158
dass wir nicht Grundfesten
einreißen,
sub1159
die für diese Gesellschaft
richtig waren.
sub1160
Wir sind eine
Integrationsgesellschaften
sub1161
stolz darauf.
sub1162
Viele Unternehmen sagen,
wir brauchen das.
sub1163
Es gab großen Kampagnen auch
von Unternehmen, die gesagt haben,
sub1164
diese Offenheit unter Input
von außen, den brauchen wir.
sub1165
Mein Wahlkreis Neukölln,
sub1166
wenn ich nicht einen großen Bezug
zu unserer offenen Gesellschaft,
sub1167
könnte ich dort nicht
der Abgeordnete sein.
sub1168
Das muss erhalten bleiben.
sub1169
Genauso wie ein gemeinsames Europa.
sub1170
Friedrich Merz hat
heute eine Rede gehalten,
sub1171
es ging um den Rat in Europa.
sub1172
Hatte eine rein innerdeutsche
Diskussion gehalten
sub1173
über die Schließung der Grenzen.
sub1174
Was hat Helmut Kohl
nun vorangetrieben,
sub1175
dass nun Fragen Europa
miteinander los.
sub1176
dass Fragen Europa
miteinander los.
sub1177
Dafür werden wir
immer kämpfen als Grünen.
sub1178
Diese Position haben wir.
sub1179
Das zweite ist die Pragmatik
in den lokalen Fragen.
sub1180
Die positiv Beispiele,
sub1181
die sich integriert haben
von den Migranten.
sub1182
Die wundern sich alle
über diese Politik.
sub1183
Die sagen, wir haben die Chance
ergriffen und gearbeitet
sub1184
Angestrengt...
sub1185
und uns angestrengt.
sub1186
Da ist ein ganz großer Teil.
sub1187
Denen kann man den Rücken stärken,
wenn man denen deutlich macht,
sub1188
dass sie mitmachen.
sub1189
AA: ich teile das...
sub1190
Wir haben nicht über Messer
oder sonstige Dinge geschrieben.
sub1191
Eine klare Karte,
sub1192
ausreisen aus diesem Land,
du bleibst hier nicht,
sub1193
und du bekommst nicht Bürgergeld
oder sonstige Alimentation
sub1194
und bekommst keine Vollversorgung
in diesem Land,
sub1195
wenn du gegen uns vorgeht.
sub1196
AA: Und ich teile,
dass wir gegen Extremismus,
sub1197
gerade in dem Zusammenhang, wie groß
das beschrieben haben...
sub1198
Extremismus und Islamismus
hat Frau Schweiger nicht gesagt.
sub1199
Das sind die Leute,
die mit dem Messer unterwegs sind.
sub1200
TS: Das sind auch die Menschen,
die Polizisten hauen.
sub1201
AA: Das würde
ich als extremistisch bezeichnen.
sub1202
TS: Dann tuen Sie das bitte.
sub1203
Tuen Sie das die nächsten zwölf
Monate.
sub1204
AA: Diese Menschen,
sub1205
denen muss man ein ganz klares
Stoppschild entgegensetzen.
sub1206
Ich würde an einigen Stellen
deutlich weitergehen,
sub1207
da wo die Radikalisierung
weitergeht,
sub1208
vor allem auch nach Corona
aber auch im Internet.
sub1209
Dort werden junge Menschen
und junge Muslime radikalisiert.
sub1210
Auf der rechtsextremen Seite
genauso. Auch beim Islamismus.
sub1211
Ich frage mich,
warum es nicht stattfindet,
sub1212
dass man an diesen Stellen,
wir haben die Gesetze.
sub1213
Telekom ist immer
noch nicht eine große Plattform.
sub1214
Das muss die EU listen.
sub1215
Wir müssen damit größere Härte
und Konsequenz arbeiten.
sub1216
HB: Sie regieren
und können das auch tun,
sub1217
ich kenne jemanden
in ihrem Wahlkreis,
sub1218
ich will nur die AfD nicht,
weil ich das nicht kann,
sub1219
weil ich Türkin bin.
sub1220
Es wird aber viel zu wenig
gegen Extremismus getan.
sub1221
Dieser Druck kommt auch aus der
türkischen Community.
sub1222
Wir haben leider keine Zeit.
sub1223
Wir machen die Runde bei nächster
Gelegenheit einfach noch einmal.
sub1224
Es sind viele Dinge
unausgesprochen geblieben.
sub1225
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
sub1226
Vielleicht haben wir die Zahl derer,
sub1227
die vor den Grünen Angst haben,
reduziert.
sub1228
AA: Jede Woche 2 % runter, dann
haben wir einen guten Weg vor uns.
sub1229
Wichtig ist,
dass man's selber glaubt.
sub1230
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1231
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön, tschüss.